# Debian

## 怎么切换 tty（虚拟终端） ？

### 快捷键切换 tty

#### 默认方式：
按下 Ctrl + Alt + F1 到 F6 切换到不同的虚拟终端（tty1 到 tty6）。
例如：

Ctrl + Alt + F1 → 切换到 tty1

Ctrl + Alt + F2 → 切换到 tty2

...

Ctrl + Alt + F6 → 切换到 tty6

#### 图形界面（GUI）：
如果系统启用了图形界面（如 GNOME、KDE），通常会在 tty1 或 tty7 上运行。

从图形界面切换到虚拟终端：Ctrl + Alt + F2~F6

返回图形界面：Ctrl + Alt + F1 或 F7（取决于配置，部分系统可能为 F7 或 F8）。

### 通过命令切换 tty

在终端中，可以使用 chvt 命令切换 tty（需 root 权限）：

```bash
sudo chvt 2  # 切换到 tty2
```

或使用 openvt 启动新进程到指定 tty：
```bash
sudo openvt -c 3  # 在 tty3 上启动新会话
```

### 查看当前 tty

在终端中运行以下命令查看当前所在的 tty：

```bash
tty
```
输出示例：
/dev/tty1 表示当前位于 tty1。

## 怎么开启 ssh ？

1. 修改sudo /etc/ssh/sshd_config
   
```bash
#PermitRootLogin prohibit-password
```

2. 修改为
   
```bash
PermitRootLogin yes
```

3. 重启ssh

```bash
$ sudo service ssh restart
```

没有 ssh 服务 ？

```bash
$ sudo apt install openssh-server
$ sudo apt install openssh-client
$ sudo apt install ssh
```

## 允许以[root](https://so.csdn.net/so/search?q=root&spm=1001.2101.3001.7020)用户登录操作系统

> 默认情况下[debian](https://so.csdn.net/so/search?q=debian&spm=1001.2101.3001.7020)是不允许以root用户登录的，只能以其他用户登录系统中，然后su到root用户下进行操作。

修改/etc/gdm3/daemon.conf文件

新增下面一行AllowRoot = true

```bash
[security]
AllowRoot = true
```

修改/etc/pam.d/gdm-password

注释掉下面内容

```bash
#auth required pam_succeed_if.so user != root quiet_success
```

然后重启[操作系统](https://so.csdn.net/so/search?q=操作系统&spm=1001.2101.3001.7020)，就可以使用root用户登录操作系统了。

## 以root身份通过[ssh](https://so.csdn.net/so/search?q=ssh&spm=1001.2101.3001.7020)登录操作系统

修改/etc/ssh/sshd_config

将

```bash
#PermitRootLogin prohibit-password
```

修改为

```bash
PermitRootLogin yes
```

重启ssh即可

```
service sshd restart
```

或

```bash
/etc/init.d/ssh restart
```

之后就可以以root用户ssh登录了。



## 修改ip add

​/etc/network/interfaces

```bash
auto ens34
iface ens34 inet static
address 0.0.0.0
netmask 0.0.0.0
gateway 0.0.0.0	
```

## sudo

​在任意用户的shell提示符下输入“su -l”。（这不会保存当前用户的环境设定）
​	

在任意用户的shell提示符下输入“su”。（这会保存当前用户的一些环境设定）


## 命令别名

自定义命令的方法有两种：
1. 一种是通过~/.bashrc文件添加alias，
2. 另一种是在PATH变量目录下写脚本（~/bin）。
	
```bash
$ alias la='ls -la'
```

现在，`la` 是 `ls -al` 的简写形式，并同样会以长列表形式列出所有的文件。

## 故障

```
dmesg -H -l err

# 错误提示
journalctl -u xxx.service --no-pager
```



## 包管理那些事

```bash
	/etc/apt/sources.list更换源地址
	
	aptitude search ~c"[软件包]"
	
	apt purge [软件包]  删除配置文件
	apt autoremove
	
	apt-get  install  -f 修复依赖关系
	
	dpkg -L [软件包]  查看安装的位置


	apt update：只检查，不更新（已安装的软件包是否有可用的更新，给出汇总报告）
	
	apt upgrade：更新已安装的软件包
	用法：sudo apt upgrade 软件包名
	
	dpkg -i deb文件名 进行安装deb文件。
	dpkg -l	查看已经安装的软件
	dpkg -r 软件名	进行卸载
	
	----------------------------------------
	安装GNOME
	
	apt install x-window-system-core gnome-core
	
	----------------------------------------
	
	设置能用root账户进入系统
	
	修改/etc/gdm3/daemon.conf文件，在[security]下增加一行AllowRoot = true
	修改/etc/pam.d/gdm-password文件，注释掉auth required pam_succeed_if.so user != root quiet_success。这里搜quiet_success，或者直接看到第三行就行。
```

## 运行级别

```
方法一：（通过命令来切换）
1、查看当前的运行级
systemctl get-default
2、查看可供替换的运行级
systemctl list-units --type=target
3、替换默认运行级
systemctl set-default multi-user.target (替换为多用户文本)


方法二（创建软链接来替换）
# ln -sf /lib/systemd/system/runlevel5.target /lib/systemd/system/default.target
```



## 应用软件

### **>transmission**

	transmission安装
	
	sudo apt-get install transmission-daemon
	
	安装过程中会顺带把transmission-cli也安装上，所以安装完毕后系统会多出如下一些命令行工具。
	
	transmission-cli： 独立的命令行客户端。
	transmission-create： 用来建立.torrent种子文件的命令行工具。
	transmission-daemon： 后台守护程序。
	transmission-edit： 用来修改.torrent种子文件的announce URL。
	transmission-remote： 控制daemon的程序。
	transmission-show：查看.torrent文件的信息。
	
	transmission配置
	
	查看transmission是否运行：
	sudo service transmission-daemon status
	
	在更改配置前，将进程停止，否则不能更改。
	sudo service transmission-daemon stop
	
	配置文件在/etc/transmission-daemon/settings.json进行更改。
	
	更改的内容有：
	"download-dir": "/mnt/sda6/bt-download"			#下载目录的绝对路径，根据自己的硬盘情况来设定
	"incomplete-dir": "/mnt/sda6/bt-temp"			#临时文件路径
	"rpc-authentication-required": true				#启用rpc验证
	"rpc-host-whitelist":"localhost"				#这是主机名称白名单，比如localhost、www.baidu.com等。
	"rpc-host-whitelist-enabled":true				#主机名白名单开启
	"rpc-bind-address": "0.0.0.0"					#允许任何IP通过RPC协议访问
	"rpc-enabled": true								#允许通过RPC访问
	"rpc-password": "123456"						#RPC验证密码（保存并启动后daemon会计算并替换为HASH值以增加安全性）
	"rpc-port": 9091								#RPC端口
	"rpc-username": "user"							#RPC验证用户名
	"rpc-whitelist": "*"							#RPC访问ip地址白名单
	"rpc-whitelist-enabled": true					#RPC访问ip地址白名单功能开启
	
	注意事项：
	1.更改前关闭transmission-daemon进程。
	2. rpc-host-whitelist和rpc-whitelist的区别，一个是主机名，一个ip地址。
	3. rpc-host-whitelist，域名，允许使用通配符，比如"*.baidu.com"，"*"，默认是""。
	4. rpc-whitelist，ip地址，允许使用通配符，比如："127.0.0.*,192.168.*.*", "127.0.0.1,192.168.*.*"默认是: "127.0.0.1"
	
	更改配置之后，需要重新启动transmission-daemon。
	sudo service transmission-daemon start
	
	之后可以使用浏览器查看了浏览器输入："ip地址:9091"。出现用户名和密码，输入以上配置中的"rpc-username"和"rpc-password"，这里分别是"user"和"123456"就可以进行添加下载了。
	
	下载的一些设置：同样更改/etc/transmission-daemon/settings.json
	
	需要说明的一些设置
	"alt-speed-enabled": false, 是否启用时段限速，默认关闭。其他alt开头的都是和这个有关，比如开始时间、结束时间、上行限速、下行限速。速度单位是KB/s 。如果是false后面的一些都不需要设置。
	"cache-size-mb": 4, 缓存大小，单位MB，建议设置内存大小的1/6~1/4
	"dht-enabled": false, 关闭DHT功能，启用DHT网络（通过tracker寻找节点），不少PT站的要求，但BT下载设置为true会使得下载更好。
	"lpd-enabled": false, 关闭LDP（本地节点发现，用于在本地网络寻找节点）
	"peer-congestion-algorithm": "",这个与tweaking TCP’s Congestion Control Algorithm相关，默认就行。
	"peer-id-ttl-hours": 6,不懂
	"peer-limit-global": 200, 全局种子最大连接数，根据自己电脑能力确定
	"peer-limit-per-torrent": 50, 每个种子最多连接数
	"pex-enabled": true, 节点交换
	"port-forwarding-enabled": true, 启用端口转发（uPnP），如果路由支持并且也开启了uPnP，则路由会自动做端口映射
	"preallocation": 1, 预分配文件磁盘空间，0=关闭，1=快速，2=完全，默认取1，防止文件下载了一半后才发现磁盘空间不够，取2时耗时较多，但是可以减少磁盘碎片
	"ratio-limit": 2, 上传下载比例达到多少停止做种
	"rename-partial-files": true, 在未完成的文件名后添加后缀，默认true，incomplete-dir-enabled设置的路径带有.part后缀
	"seed-queue-enabled": false,
	"seed-queue-size": 10,
	"speed-limit-down": 100, 下载速度限制，默认100KB/s
	"speed-limit-down-enabled": false, 启用下载速度限制。默认关闭
	"speed-limit-up": 100, 上传速度限制，默认100KB/s
	"speed-limit-up-enabled": false, 启用上传速度限制。默认关闭
	"start-added-torrents": true, 添加种子文件后，自动开始，如果为false，添加种子后不会自动开始
	"trash-original-torrent-files": false, 是否删除监控目录添加的种子文件，也就是说在watch-dir监控的目录下添加种子文件后，任务开始后会自动删除添加的种子文件
	"umask": 18, 文件权限的掩码，默认18即755权限，如果改成0是最高权限，下载回来的文件权限就是777
	"upload-slots-per-torrent": 14, 每个种子上传连接数
	"utp-enabled": true UTP传输是否启用下面两个需要手动添加的选项，注意每行配置参数都是以逗号结尾，最后一行参数没有逗号
	"watch-dir": "/root/test", 自动监控种子目录，将种子文件下载或放在此文件夹下，会自动开始下载文件
	"watch-dir-enabled": true 是否开启自动监控种子目录
	
	————————————————
	
	transmission-create说明：
	
	-h	帮助显示此帮助页并退出
	
	-p	private允许此torrent仅与指定的跟踪器
	
	-o	outfile<file>将生成的.torrent保存到此文件名
	
	-s	piecesize<size in KiB>设置每个片段应该有多少KiB，覆盖优先违约
	
	-c	注释<comment>添加注释
	
	-t	tracker<url>添加跟踪器的公告url
	
	-V	版本显示版本号并退出

做种例子：
	
	transmission-create -p				//-p 指定的私有种子
	-o /mnt/torrent/1.torrent 			//输出目录
	-t https://tracker.m-team.cc/announce.php 	//pt的tracker
	-s 4096 							//对齐方式
	/mnt/downloads2/ultraman			//源文件



### **>samba**

Samba使用 /etc/samba/smb.conf 中的配置文件，如果更改此配置文件，则在重新启动Samba守护程序之前更改不会生效。

一、让我们首先创建一个通过Samba共享的目录，该目录必须存在才能在smb.conf中配置，

​		1.1：我们将在/home下创建一个：
​	

	sudo mkdir -p /home/zhw/share

　　无需身份验证即可访问所有（不推荐）该目录应该对所有用户都是可读写的：
	

	sudo chmod 777 /home/zhw/share

在/etc/samba/smb.conf文件中配置Samba共享：
	
	$ sudo vim /etc/samba/smb.conf
	
	[global]
	
	unix charset = UTF-8
	
	workgroup = WORKGROUP
	
	interfaces = 127.0.0.0/8 eth0
	
	bind interfaces only = yes
	
	[Docs]
	
	path = /home/zhw/share
	
	writable = yes
	
	guest ok = yes
	
	guest only = yes
	
	create mode = 0777
	
	directory mode = 0777

　　1.2：配置安全Samba共享（推荐）

将Samba共享目录的组所有权设置为sambashare组：

	sudo chgrp sambashare /home/zhw/share

创建samba共享用户，将smbzhw替换为要创建的samba共享用户：

我们在Samba共享父目录中创建了一个用户的主目录，并将所有权设置为samba共享组，让我们创建另一个用户：

	sudo useradd -M -d /home/zhw/share/smbzhw -s /usr/sbin/nologin -G sambashare smbzhw
	
	sudo mkdir /home/zhw/share/smbzhw
	
	sudo chown smbzhw:sambashare /home/zhw/share/smbzhw
	
	sudo chmod 2770 /home/zhw/share/smbzhw

**创建并设置用户密码并确认：**

	$ sudo smbpasswd -a xxx
	
	New SMB password:
	
	Retype new SMB password:
	
	Added user xxx

使用以下命令设置密码后启用samba帐户：

	$ sudo smbpasswd -e smbzhw
	
	Enabled user smbzhw.

配置安全Samba共享：

	[smbzhw]
	
	path = /home/zhw/share/smbzhw
	
	read only = no
	
	browseable = yes
	
	force create mode = 0660
	
	force directory mode = 2770
	
	valid users = @smbzhw @sambashare
	
	[smbadmin]
	
	path = /home/zhw/share/smbadmin
	
	read only = no
	
	browseable = yes
	
	force create mode = 0660
	
	force directory mode = 2770
	
	valid users = @sambashare @smbadmin

进行更改后重新启动samba守护程序：

	sudo systemctl restart nmbd.service
	
	sudo systemctl restart smbd.service

使用windows客户端访问共享目录：

	\\172.31.18.24\smbzhw
	
	smbzhw
	
	7966

**配置项说明：**

	主配置文件由两部分构成
	
	Global Settings (55-245行)
	
	该设置都是与Samba服务整体运行环境有关的选项，它的设置项目是针对所有共享资源的。
	
	Share Definitions （246-尾行）
	
	该设置针对的是共享目录个别的设置，只对当前的共享资源起作用。
	
	全局参数：
	
	#==================Global Settings ===================
	[global]
	
	config file = /usr/local/samba/lib/smb.conf.%m
	说明：config file可以让你使用另一个配置文件来覆盖缺省的配置文件。如果文件不存在，则该项无效。这个参数很有用，可以使得samba配置更灵活，可以让一台 samba服务器模拟多台不同配置的服务器。比如，你想让PC1（主机名）这台电脑在访问Samba Server时使用它自己的配置文件，那么先在/etc/samba/host/下为PC1配置一个名为smb.conf.pc1的文件，然后在 smb.conf中加入：config file = /etc/samba/host/smb.conf.%m。这样当PC1请求连接Samba Server时，smb.conf.%m就被替换成smb.conf.pc1。这样，对于PC1来说，它所使用的Samba服务就是由 smb.conf.pc1定义的，而其他机器访问Samba Server则还是应用smb.conf。
	
	workgroup = WORKGROUP
	说明：设定 Samba Server 所要加入的工作组或者域。
	
	server string = Samba Server Version %v
	说明：设定 Samba Server 的注释，可以是任何字符串，也可以不填。宏%v表示显示Samba的版本号。
	
	netbios name = smbserver
	说明：设置Samba Server的NetBIOS名称。如果不填，则默认会使用该服务器的DNS名称的第一部分。netbios name和workgroup名字不要设置成一样了。
	
	interfaces = lo eth0 192.168.12.2/24 192.168.13.2/24
	说明：设置Samba Server监听哪些网卡，可以写网卡名，也可以写该网卡的IP地址。
	
	hosts allow = 127. 192.168.1. 192.168.10.1
	说明：表示允许连接到Samba Server的客户端，多个参数以空格隔开。可以用一个IP表示，也可以用一个网段表示。hosts deny 与hosts allow 刚好相反。
	例如：hosts allow=172.17.2.EXCEPT172.17.2.50
	表示容许来自172.17.2.*的主机连接，但排除172.17.2.50
	hosts allow=172.17.2.0/255.255.0.0
	表示容许来自172.17.2.0/255.255.0.0子网中的所有主机连接
	hosts allow=M1，M2
	表示容许来自M1和M2两台计算机连接
	hosts allow=@pega
	表示容许来自pega网域的所有计算机连接
	
	max connections = 0
	说明：max connections用来指定连接Samba Server的最大连接数目。如果超出连接数目，则新的连接请求将被拒绝。0表示不限制。
	
	deadtime = 0
	说明：deadtime用来设置断掉一个没有打开任何文件的连接的时间。单位是分钟，0代表Samba Server不自动切断任何连接。
	
	time server = yes/no
	说明：time server用来设置让nmdb成为windows客户端的时间服务器。
	
	log file = /var/log/samba/log.%m
	说明：设置Samba Server日志文件的存储位置以及日志文件名称。在文件名后加个宏%m（主机名），表示对每台访问Samba Server的机器都单独记录一个日志文件。如果pc1、pc2访问过Samba Server，就会在/var/log/samba目录下留下log.pc1和log.pc2两个日志文件。
	
	max log size = 50
	说明：设置Samba Server日志文件的最大容量，单位为kB，0代表不限制。
	
	security = user
	说明：设置用户访问Samba Server的验证方式，一共有四种验证方式。
	1. share：用户访问Samba Server不需要提供用户名和口令, 安全性能较低。
	2. user：Samba Server共享目录只能被授权的用户访问,由Samba Server负责检查账号和密码的正确性。账号和密码要在本Samba Server中建立。
	3. server：依靠其他Windows NT/2000或Samba Server来验证用户的账号和密码,是一种代理验证。此种安全模式下,系统管理员可以把所有的Windows用户和口令集中到一个NT系统上,使用 Windows NT进行Samba认证, 远程服务器可以自动认证全部用户和口令,如果认证失败,Samba将使用用户级安全模式作为替代的方式。
	4. domain：域安全级别,使用主域控制器(PDC)来完成认证。
	
	passdb backend = tdbsam
	说明：passdb backend就是用户后台的意思。目前有三种后台：smbpasswd、tdbsam和ldapsam。sam应该是security account manager（安全账户管理）的简写。
	1.smbpasswd：该方式是使用smb自己的工具smbpasswd来给系统用户（真实用户或者虚拟用户）设置一个Samba密码，客户端就用这个密码来访问Samba的资源。smbpasswd文件默认在/etc/samba目录下，不过有时候要手工建立该文件。
	2.tdbsam： 该方式则是使用一个数据库文件来建立用户数据库。数据库文件叫passdb.tdb，默认在/etc/samba目录下。passdb.tdb用户数据库 可以使用smbpasswd –a来建立Samba用户，不过要建立的Samba用户必须先是系统用户。我们也可以使用pdbedit命令来建立Samba账户。pdbedit命令的 参数很多，我们列出几个主要的。
	　　pdbedit –a username：新建Samba账户。
	　　pdbedit –x username：删除Samba账户。
	　　pdbedit –L：列出Samba用户列表，读取passdb.tdb数据库文件。
	　　pdbedit –Lv：列出Samba用户列表的详细信息。
	　　pdbedit –c “[D]” –u username：暂停该Samba用户的账号。
	　　pdbedit –c “[]” –u username：恢复该Samba用户的账号。
	3.ldapsam：该方式则是基于LDAP的账户管理方式来验证用户。首先要建立LDAP服务，然后设置“passdb backend = ldapsam:ldap://LDAP Server”
	
	encrypt passwords = yes/no
	说明：是否将认证密码加密。因为现在windows操作系统都是使用加密密码，所以一般要开启此项。不过配置文件默认已开启。
	
	smb passwd file = /etc/samba/smbpasswd
	说明：用来定义samba用户的密码文件。smbpasswd文件如果没有那就要手工新建。
	
	username map = /etc/samba/smbusers
	说明：用来定义用户名映射，比如可以将root换成administrator、admin等。不过要事先在smbusers文件中定义好。比如：root = administrator admin，这样就可以用administrator或admin这两个用户来代替root登陆Samba Server，更贴近windows用户的习惯。
	
	guest account = nobody
	说明：用来设置guest用户名。
	
	socket options = TCP_NODELAY SO_RCVBUF=8192 SO_SNDBUF=8192
	说明：用来设置服务器和客户端之间会话的Socket选项，可以优化传输速度。
	
	domain master = yes/no
	说明：设置Samba服务器是否要成为网域主浏览器，网域主浏览器可以管理跨子网域的浏览服务。
	
	local master = yes/no
	说明：local master用来指定Samba Server是否试图成为本地网域主浏览器。如果设为no，则永远不会成为本地网域主浏览器。但是即使设置为yes，也不等于该Samba Server就能成为主浏览器，还需要参加选举。
	
	preferred master = yes/no
	说明：设置Samba Server一开机就强迫进行主浏览器选举，可以提高Samba Server成为本地网域主浏览器的机会。如果该参数指定为yes时，最好把domain master也指定为yes。使用该参数时要注意：如果在本Samba Server所在的子网有其他的机器（不论是windows NT还是其他Samba Server）也指定为首要主浏览器时，那么这些机器将会因为争夺主浏览器而在网络上大发广播，影响网络性能。
	如果同一个区域内有多台Samba Server，将上面三个参数设定在一台即可。
	
	os level = 200
	说明：设置samba服务器的os level。该参数决定Samba Server是否有机会成为本地网域的主浏览器。os level从0到255，winNT的os level是32，win95/98的os level是1。Windows 2000的os level是64。如果设置为0，则意味着Samba Server将失去浏览选择。如果想让Samba Server成为PDC，那么将它的os level值设大些。
	
	domain logons = yes/no
	说明：设置Samba Server是否要做为本地域控制器。主域控制器和备份域控制器都需要开启此项。
	
	logon script = %u.bat
	说明：当使用者用windows客户端登陆，那么Samba将提供一个登陆档。如果设置成%u.bat，那么就要为每个用户提供一个登陆档。如果人比较多， 那就比较麻烦。可以设置成一个具体的文件名，比如start.bat，那么用户登陆后都会去执行start.bat，而不用为每个用户设定一个登陆档了。 这个文件要放置在[netlogon]的path设置的目录路径下。
	
	wins support = yes/no
	说明：设置samba服务器是否提供wins服务。
	
	wins server = wins服务器IP地址
	说明：设置Samba Server是否使用别的wins服务器提供wins服务。
	
	wins proxy = yes/no
	说明：设置Samba Server是否开启wins代理服务。
	
	dns proxy = yes/no
	说明：设置Samba Server是否开启dns代理服务。
	
	load printers = yes/no
	说明：设置是否在启动Samba时就共享打印机。
	
	printcap name = cups
	说明：设置共享打印机的配置文件。
	
	printing = cups
	说明：设置Samba共享打印机的类型。现在支持的打印系统有：bsd, sysv, plp, lprng, aix, hpux, qnx
	
	共享参数：
	#================== Share Definitions ==================
	[共享名]
	
	comment = 任意字符串
	说明：comment是对该共享的描述，可以是任意字符串。
	
	path = 共享目录路径
	说 明：path用来指定共享目录的路径。可以用%u、%m这样的宏来代替路径里的unix用户和客户机的Netbios名，用宏表示主要用于[homes] 共享域。例如：如果我们不打算用home段做为客户的共享，而是在/home/share/下为每个Linux用户以他的用户名建个目录，作为他的共享目 录，这样path就可以写成：path = /home/share/%u; 。用户在连接到这共享时具体的路径会被他的用户名代替，要注意这个用户名路径一定要存在，否则，客户机在访问时会找不到网络路径。同样，如果我们不是以用 户来划分目录，而是以客户机来划分目录，为网络上每台可以访问samba的机器都各自建个以它的netbios名的路径，作为不同机器的共享资源，就可以 这样写：path = /home/share/%m 。
	
	browseable = yes/no
	说明：browseable用来指定该共享是否可以浏览。
	
	writable = yes/no
	说明：writable用来指定该共享路径是否可写。
	
	available = yes/no
	说明：available用来指定该共享资源是否可用。
	
	admin users = 该共享的管理者
	说明：admin users用来指定该共享的管理员（对该共享具有完全控制权限）。在samba 3.0中，如果用户验证方式设置成“security=share”时，此项无效。
	例如：admin users =david，sandy（多个用户中间用逗号隔开）。
	
	valid users = 允许访问该共享的用户
	说明：valid users用来指定允许访问该共享资源的用户。
	例如：valid users = david，@dave，@tech（多个用户或者组中间用逗号隔开，如果要加入一个组就用“@组名”表示。）
	
	invalid users = 禁止访问该共享的用户
	说明：invalid users用来指定不允许访问该共享资源的用户。
	例如：invalid users = root，@bob（多个用户或者组中间用逗号隔开。）
	
	write list = 允许写入该共享的用户
	说明：write list用来指定可以在该共享下写入文件的用户。
	例如：write list = david，@dave
	
	public = yes/no
	说明：public用来指定该共享是否允许guest账户访问。
	
	guest ok = yes/no
	说明：意义同“public”。
	
	几个特殊共享：
	[homes]
	comment = Home Directories
	browseable = no
	writable = yes
	valid users = %S
	valid users = MYDOMAIN\%S
	
	[printers]
	comment = All Printers
	path = /var/spool/samba
	browseable = no
	guest ok = no
	writable = no
	printable = yes
	
	[netlogon]
	comment = Network Logon Service
	path = /var/lib/samba/netlogon
	guest ok = yes
	writable = no
	share modes = no
	
	[Profiles]
	path = /var/lib/samba/profiles
	browseable = no
	guest ok = yes
	
	[被链接的名字xxx]	//192.168.0.2/xxx
	comment = heijunma guest share  #共享描述
	path = /home/heijunma       #共享目录
	public = yes                #允许guest用户访问
	writable = yes              #允许在heijunma目录下写入
	directory mask = 0775       #默认创建目录权限 rwxrwxr_x
	create mask = 0775          #默认创建文件权限 rwxrwxr_x
	valid users = heijunma,root  #允许访问该共享的用户
	write list = heijunma,root  #可写入共享的用户列表
	browseable = yes             #该指定共享目录可浏览
	available = yes              #该指定共享资源可使用
	
	Samba安装好后，使用testparm命令可以测试smb.conf配置是否正确。使用testparm –v命令可以详细的列出smb.conf支持的配置参数。

## **>screen**：

screen 属于多重视窗管理程序，在制作大种子体积时会占用当前的shell，重开或者等待都很不方便。

根据你的设备安装：

   centos：yum install screen
   群辉：[安装screen](https://lil.cx/527.html)
   debian/Ubuntu  apt install screen
   .........

基础操作：

​    1.要进行某项操作时，先使用命令创建一个Screen:
[linux@user~]$ screen -S test1

​    2.接着就可以在里面进行操作了，如果你的任务还没完成就要走开的话，使用命令保留Screen：
[linux@user~]$ Ctrl+a+d     #按Ctrl+a，然后再按d即可保留Screen
[detached]           #这时会显示出这个提示，说明已经保留好Screen了

​    如果你工作完成的话，就直接输入:
[linux@user~]$ exit       #这样就表示成功退出了
[screen is terminating]

​    3.如果你上一次保留了Screen，可以使用命令查看：
[linux@user~]$ screen -ls
There is a screen on:
9649.test1  (Detached)

    4. 恢复Screen，使用命令：
[linux@user~]$ screen -r test1 (or 9649)



## **>nodejs安装**

1. apt install nodejs npm -y


Node.js是基于Chrome的V8引擎构建的跨平台JavaScript运行时环境，旨在在服务器端执行JavaScript代码。

它通常用于构建后端应用程序，但作为全栈和前端流行解决方案。npm是Node.js默认的包管理器，也是世界上最大的软件库。

在本教程中，我们将探讨在Debian 11安装Node.js和npm的三种不同方式。

从Debian 11软件源安装Node.JS。 这是在Debian 11安装Node.JS和NPM的最简单方法，对于大多数用例来说应该足够。 

从NodeSource仓库安装Node.JS。如果要安装与标准Debian 11软件源不同的Node.js版本，请使用此存仓库。



使用`nvm` Node版本管理器安装Node.JS。`nvm`允许您在同一台计算机安装多个Node.js版本。如果您是Node.js开发者，那么这是安装Node.js的首选方式。

选择适合您的环境的安装方法。 如果不确定要安装哪个Node.JS版本，请查阅要部署的应用程序的文档。

## Apt 安装Node.js和npm


安装非常简单。请以root或者具有sudo权限的用户运行命令`sudo apt install nodejs build-essential -y`。


最后运行命令`nodejs --version`打印Node.JS的版本，验证Node.JS的安装是否成功。

```bash
sudo apt update
sudo apt install nodejs build-essential -y
nodejs --version
```

## NodeSource 安装Node.JS和npm

NodeSource是一家致力于提供企业级Node.js支持的公司。它维护一个包含多个Node.JS版本的软件源。

如果您的应用程序需要指定版本的Node.js，请使用此存仓库。在撰写本文时，Node.JS的LTS版本是18.x，我们将安装Node.js版本18.x。



要启用此仓库你需要将NodeSource软件源的签名密钥添加到您的系统，创建[apt储存库](https://www.myfreax.com/how-to-add-apt-repository-in-ubuntu/)文件，并刷新apt缓存。

除了Node.JS和NPM之外你可能还需要安装C/C++开发工具，构建带C/C++源码的NPM包。运行命令`sudo apt install build-essential`。

如果您需要另一个Node.JS版本，比如`19.x`，将`setup_18.x`更改为`setup_19.x`。

```bash
sudo apt purge nodejs
sudo apt autoremove 
sudo apt update
sudo apt install -y curl
curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_18.x | sudo -E bash -
sudo apt install nodejs build-essential -y
```

当安装完成后请运行命令`node --version`打印Node.JS版本验证Node.JS是否安装成功。

然后运行命令`corepack enable npm`安装NPM，如果你需要使用yarn，请运行命令`corepack enable yarn`。



要查看npm可以的版本可以运行命令`npm --version`。yarn的版本命令是`yarn --version`。

```bash
node --version
corepack enable npm
corepack enable yarn
npm --version
yarn --version
v16.16.0
7.20.1
```



## **>mongodb安装**

方法一：

1、添加MongoDB公共GPG密钥。

解决问题:

[警告：不推荐使用 apt-key。改为在trusted.gpg.d 中管理密钥环文件]

```
curl -s https://pgp.mongodb.com/server-5.0.asc | gpg --no-default-keyring --keyring gnupg-ring:/etc/apt/trusted.gpg.d/mongodb.gpg --import
```

```
sudo chown _apt /etc/apt/trusted.gpg.d/mongodb.gpg
```

2、将MongoDB存储库添加到[Vultr](https://www.idcspy.com/vultr.html) VPS服务器（Debian 11系统）实例中。

```
echo  "deb http://repo.mongodb.org/apt/debian buster/mongodb-org/5.0 main"  |  tee  /etc/apt/sources.list.d/mongodb.list
```

3、更新Debian 11服务器实例

```
apt update
```

4、安装MongoDB。

```
apt install mongodb-org
```

方法二：

```
sudo apt-get install wget

wget -qO - https://www.mongodb.org/static/pgp/server-5.0.asc | sudo apt-key add -

echo "deb http://repo.mongodb.org/apt/debian buster/mongodb-org/5.0 main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-5.0.list

sudo apt-get install mongodb-org mongodb-org-server mongodb-org-database mongodb-org-mongos mongodb-org-shell mongodb-org-tools -y

sudo systemctl start mongod
sudo systemctl enable mongod
sudo systemctl status mongod
mongod --version
mongo
```

使用管理员

```
use admin
```

您将切换到 DB 主目录。编写以下命令添加一个用户来创建用户，用户名是“mongoAdmin”，密码是“abc123”，你可以相应地更改用户名和密码：

```
 db.createUser({
  	user: "dxData",
  	pwd:  "Numb8520",
 	roles: [ { role: "userAdminAnyDatabase", db: "admin" }, "readWriteAnyDatabase"  ]
 })

 db.createUser({       
	user: "dxData",
	pwd: "Numb8520", 
	roles: [ { role: "userAdminAnyDatabase", db: "admin" }, "readWriteAnyDatabase" ] 
})

// 超级管理员
db.createUser({
	user:"root",
	pwd:"Numb9870",
	roles:[{role:"root",db:"admin"}]
})
 
 输出显示用户已成功添加。完成后键入“quit()”退出 MongoDB 环境。
```

要启用 MongoDB 的安全性，请打开 MongoDB 的配置文件。

```
sudo nano /etc/mongod.conf
```

找出“**Security**”，通过删除“#”取消注释并在它旁边写一行。

```
authorization: enabled

sudo systemctl restart mongod
```

要验证用户是否已添加，我们将运行以下命令，将命令中的“mongoAdmin”更改为您的用户名，执行后会要求输入密码，在我们的例子中输入密码“abc123”。

```
mongo -u mongoAdmin -p --authenticationDatabase admin
```

要显示用户，请键入“show users”

远程访问 Linux 服务器中的MongoDB 数据库

```
允许访问的地址，默认是127.0.0.1，会导致只能在本地访问。修改为0.0.0.0则可以在任意IP访问，生产环境不要设置为0.0.0.0 bind 0.0.0.0
```



> 解决DOCKER中备份MONGODB不成功问题。

报错原因:ERROR OCCURED DURING CONNECTION HANDSHAKE: AUTH ERROR: SASL CONVERSATION ERROR: UNABLE TO AUTHENTICATE USING MECHANISM "SCRAM-SHA-1"

### mongodump 备份

1.备份mongodb命令:mongodump -h 172.19.19.41 --port 27017 -u='admin' -p='********' -d ******* -o ./backup/ 
出现报错:Failed: can't create session: could not connect to server: connection() error occured during connection handshake: auth error: sasl conversation error: unable to authenticate using mechanism "SCRAM-SHA-1": (AuthenticationFailed) Authentication failed.

解决方法：
添加参数：--authenticationDatabase admin

参数含义：

解释1.安全登录认证，mongodb本身的一种安全认证登录方式，参数就相当于指定admin数据库。

解释2.在连接mongo时，使用参数 --authenticationDatabase，会认证 -u 和 -p 参数指定的账户和密码。如果没有指定验证数据库，mongo使用连接字符串中指定的DB作为验证数据块。

```

--host <hostname><:port>, -h <hostname><:port>  # 指定备份的主机ip和端口号，默认值localhost:27017
--port # 指定端口号 默认27017
 
--username <username>, -u <username> # 指定用户名
--password <password>, -p <password> # 指定密码
--authenticationDatabase <dbname> # 指定认证的数据库
--authenticationMechanism <name> # 指定认证的算法 ，默认值 SCRAM-SHA-1
--db <database>, -d <database> # 指定备份的数据库，未指定的话，备份所有的数据库，但不包含local库
--collection <collection>, -c <collection> # 指定备份的集合，未指定则备份指定库中的所有集合。
--query <json>, -q <json>  # 指定 json 作为查询条件。来备份我们过滤后的数据。
--queryFile <path>  # 指定 json 文档路径，以该文档的内容作为查询条件，来备份我们过滤后的数据。
--quit # 通过抑制 MongoDB的复制，连接等活动，来实现备份。
--gzip  # 开启压缩，3.2版本后可以使用，输出为文件的话会带有后缀.gz
--out <path>, -o <path>  # 输出的目录路径
 
--repir # 修复数据时使用 下面有详细介绍
--oplog # mongodump 会将 mongodump 执行期间的 oplog 日志 输出到文件 oplog.bson，这就意味着从备份开始到备份结束的数据操作我们都可以记录下来。
--archive <file> # 输出到单个存档文件或者是直接输出。
 
 
--dumpDbUsersAndRoles # 只有在 使用 --db 时才适用，备份数据库的包含的用户和角色。
--excludeCollection string # 排除指定的集合，如果要排除多个，使用多个--excludeCollection 
--numParallelCollections int, -j int # 并行导出的集合数，默认为4
 
 
--ssl  # 指定 TLS/SSL 协议
--sslCAFile filename # 指定认证文件名
--sslPEMKeyFile <filename>
--sslPEMKeyPassword <value>
--sslCRLFile <filename>
--sslAllowInvalidCertificates
--sslAllowInvalidHostnames
--sslFIPSMode
```



修改后为：mongodump -h 172.19.19.41 --port 27017 --authenticationDatabase admin -u='admin' -p='*******' -d ******* -o ./backup


```
mongodump -h 127.0.0.1 --port 27017 --authenticationDatabase admin -d YuanZang -u='admin' -p='123456' -o ./backup/
mongodump -h 192.168.0.2 --port 27017 --authenticationDatabase admin -d DongXiang -u="root" -p="Numb9870" -o ./backup/
```



### **mongorestore 恢复** 

```
--help # 查看帮助
--quiet # 通过抑制 MongoDB的复制，连接等活动，来实现数据恢复。

--host <hostname><:port>, -h <hostname><:port>  # 指定恢复的主机ip和端口号，默认值localhost:27017
--port # 指定端口号 默认27017

--username <username>, -u <username> # 指定用户名
--password <password>, -p <password> # 指定密码
--authenticationDatabase <dbname> # 指定认证的数据库
--authenticationMechanism <name> # 指定认证的算法 ，默认值 SCRAM-SHA-1
--objcheck # 开启验证，验证还原操作，确保没有无效的文档插入数据库。会有较小的性能影响
--oplogReplay # 恢复备份数据并将 mongodump 执行期间的操作(记录在导出的日志)恢复。
--oplogLimit  # 指定恢复
--oplogFile # 指定 Oplog 路径
--keepIndexVersion # 阻止mongorestore在还原过程中将索引升级到最新版本。
--restoreDbUsersAndRoles # 还原指定的数据库用户和角色。
--maintainInsertionOrder # 默认值为False,如果为 True,mongorestore 将按照输入源的文档顺序插入，否则是 随机执行插入。
--numParallelCollections int, -j int # 指定并行恢复的集合数。
--numInsertionWorkersPerCollection int # 默认值为 1，指定每个集合恢复的并发数，大数据量导入增加该值可提高 恢复速度。
--gzip # 从压缩文档中 恢复。
--archive # 从归档文件中恢复。
--dir # 指定还原数据储存目录。
-d,--db：代表连接的数据库；
-c,--collection：代表连接数据库中的集合；
-o, --out：代表导出的文件输出目录；
--drop导入前删除数据库中集合；
```

mongorestore -h 127.0.0.1 --port 27017 --authenticationDatabase admin -u="admin" -p="123456" -d DongXiang ./DongXiang

```
mongorestore --authenticationDatabase admin -u="root" -p="Numb9870" -d DongXiang ./backup/DongXiang
```

